bis vor kurzem war der Iran das am
stärksten sanktionierte Land auf diesem
Planeten
und sie sagen Frau Amiri als jemand der
die Lage dort gut kennt wir reden gleich
auch über die Vorgänge speziell in den
Straßen von Teheran sie sagen früher hat
der KGB denn iranischen keimdienst
ausgebildet also da gibt es eine lange
unselige Tradition wenn man so will die
wissen Bescheid die wissen wie
Desinformation geht und wie man die
ganzen Kanäle bespielt aber jetzt gibt
es sozusagen einen Know-how Transfer des
Bösen in die andere Richtung nämlich die
Iraner erklären in Russen wie man
Sanktionen umgeht wie läuft denn sowas
oh das können sie perfekt ich habe
gerade
Informationen und Dokumente zugespielt
bekommen von Opposition im Ausland die
noch mal mir gezeigt haben wie
europäische Firmen mit Iran obwohl
sanktionierte Firmen im Iran der
Handelspartner sind Geschäfte machen und
das über Drittfirmen über Tochterfirmen
die in Dubai sitzen und in der also in
der Vereinigten Arabischen Emirate in
Katar darüber laufen geschäftet also der
Handel findet direkt statt es wird
direkt geliefert aber der Geldtransfer
wird dann über Drittstaaten organisiert
und das da werden Millionen gemacht
Milliarden werden da gemacht sieht das
ganze Öl wird
größtenteils so verkauft insofern sind
die Iraner enorm gut darin geworden
durch diese jahrelangen Sanktionen
Sanktionen zu umgehen und es gibt genug
Handelspartner in Hongkong in China in
Russland in der Türkei die die Ihnen
dabei helfen ich habe ganze Listen von
Banken die da mitspielen woher kommen
diese Banken
was sind das für Banken es sind unter
anderem auch europäische Banken gewesen
aber sind immer weniger europäische
Banken weil man da wirklich massiv
dagegen vorgegangen ist aber es sind
Banken in Hongkongs und Banken in
Istanbul sind Banken in in Peking sind
Banken in Moskau über die dieser ganze
Handel läuft und das seit Jahren immer
die Lücken wurden
seit 2017 noch ein bisschen besser
geschlossen davor war es enorm Lachs
aber es läuft immer noch extrem viel so
dass die Macht Elite und das ist das ist
die Folge der Sanktionen die Macht Elite
enorm sich bereichert hat unglaublich
reich geworden ist und diejenigen die es
wirklich getroffen hat war die
Bevölkerung Irans und das ist die
Mittelschicht gewesen die ist komplett
in die Armut abgerutscht und das Volk
hat es getroffen das Land hat wirklich
in den letzten Jahren enorm gelitten es
ist ein katastrophaler wirtschaftlicher
Zustand der dazu geführt hat jetzt kann
man sagen vielleicht war Kalkül dass die
Menschen jetzt auf der Straße sind unter
anderem es sind vor allem die Frauen die
auf der Straße sind warum es sind die
Frauen auf der Straße weil die Frauen
diejenigen sind die seit 43 Jahren
diskriminiert wurden es sind nicht nur
Frauen auf der Straße es ist nicht jetzt
vergleichbar mit Afghanistan wo wir ein
paar Frauen gesehen haben in den letzten
Jahren sondern es ist ein Großteil der
Bevölkerung und zwar ein Querschnitt
durch die Bevölkerung auf der Straße es
sind ethnische Minderheiten wie die
Kurden Masse aminiva eine Kurden es sind
enorm viele Frauen auf der Straße das
sind die Bilder die uns auch bewegen die
emotionalen Clips die sie Hochladen ins
Internet die wir sehen die Frauen die
ihre Kopftücher sich vom Kopf reißen die
sich verbrennen
wirklich beeindruckende Bilder davon die
Haare sozusagen als Symbol des
Aufbegehrens ja ich meine ich habe
jahrelang im Iran gelebt dass ich so
viele Frauen ohne Kopftuch sie ist
unvorstellbar sie schneiden sich aus
Protest zum Regime gegenüber die Haare
ab und aus Solidarität zu Masse Amini
und sie sagen wir machen euer Spiel
nicht mehr mit und unter und sie
schneiden sich die Haare ab und nehmen
sich die Kopftücher ab unter
freenetischen Beifall der Männer die
auch nicht möchten dass ihre Frauen ihre
Schwestern unterdrückt werden und diese
Unterdrückung findet seit 43 Jahren
statt ganz zu Beginn
1979 bei der islamischen Revolution
nicht in als absichtlich islamisch zwar
keine iranische Revolutionen es mündete
in einer islamische Revolution in ein
islamischen Staat gingen die Frauen als
allererstes auf die Straße und zwar
hunderttausend in Teheran und
protestierten gegen das obligatorische
verhüllungsgesetz gegen das Gesetz das
kopftuchgesetz und damals gab es schon
den Slogan
entweder Kopftuch oder du leidest und
sie haben bis heute gelitten und jetzt
reicht es ihnen sie sind so wütend dass
sie nicht einmal Angst mehr haben das
jetzt wir sehen es zu erleben was es
Regime immer macht wenn es Proteste gibt
und zwar brutal niedergeknüppelt zu
werden verhaftet zu werden verschleppt
zu werden und auch in der Versenkung zu
zu verschwinden aber die Wut ist größer
als die Repression des Systems dieses
Mal zum ersten Mal der Fall von Massa
Mini die sie jetzt schon mehrfach
angesprochen haben junge Frau 22 Jahre
alt von der Sittenpolizei aufgegriffen
die
offensichtlich nach derem Geschmack die
Haare nicht ordnungsgemäß verhüllt hatte
so stirbt dann auf mysteriöse Weise in
im Polizeigewahrsam Herzinfarkt wie die
Verwandten dann später erfahren das ist
natürlich überhaupt nicht glau möglichst
Berichte davon dass sie übel misshandelt
worden ist was ist das was sie da sehen
da soll sie beim Verhör sie wurde ja von
der Sittenpolizei auf der Straße in
einen Minibus gezerrt weil sie sich
unislamisch gekleidet hatte und in
dieser verhöhe Station soll sie dann
einfach so von jetzt auf gleich
zusammengebrochen sein
22-22 Jahre alt ihre Familie hat gesagt
sie war kerngesund die Behörden sagten
sie haben nichts mit ihrem Tod zu tun
der Arzt in das Krankenhaus dann ist die
eingeliefert wurde sagte dass sowohl aus
ihrem Ohr Blut floss als auch man Spuren
der Gewaltanwendung gesehen hat diese
Arzt verstummte nach 24 Stunden nachdem
man merkte dieser Fall wird größer und
erhitzt die Gemüter und Masse Amini ist
zum Symbol geworden für diese Proteste
aber es geht nicht ums Kopftuch es geht
um das große Ganze die Menschen rufen
nicht wir wollen keinen Kopftuch mehr
tragen es geht um das Regime sie rufen
auf der Straße Tod der Diktatur und
wollen die Islamische Republik nicht
mehr das extrem restriktiv geworden ist
unter dem neuen Präsidenten enorm seit
einem Jahr ist Ibrahim Reis sie an der
Macht er kommt aus der Justiz er kann
gar nicht Politik er ist bekannt als
der Richter der Massen Todesurteile
ausgestellt hat ausgesprochen hat und
zwar schon 1988 an Oppositionellen
wurden tausende von Oppositionellen
hingerichtet dafür ist Masse dafür ist
Abraham riccy mitverantwortlich und er
hat ein enorm
[Musik]
erzkonservatives Kabinett abdullahieren
sein Außenminister ist im Grunde
genommen die rechte Hand der
Revolutionsgarde sie stehen enorm eng
mit der Revolution gerade im Grunde
genommen ist es eine von der Realität
sie haben kein politisches Know-how und
das merkt man jetzt auch bei den
Atomverhandlungen sie sind ja überhaupt
nicht fähig Handlungen zu führen Ibrahim
Resi kann kaum einen Satz klar
aussprechen insofern ist es ein enorm
repressive Regierung jetzt innerhalb
eines repressiven Regimes und Ibrahim
Reiches Regierung hat ja jetzt auch
angekündigt für Mitte August war das
schon angekündigt ein neues Gesetz das
Frauen die den Job schlecht tragen den
Schleier also das Kopftuch schlecht
tragen also wenn es hier hinten sitzt
oder auch runtergefallen ist das ist
eine biometrische Gesichtserkennung gibt
an öffentlichen Plätzen in der Metro so
dass die Frauen per Brief dann das
Urteil bekommen und dann bestraft werden
das ist doch der Albtraum also die
digitalen Werkzeuge die Diktatoren in
China zum Beispiel ich in pink die
innerhalb von Sekunden an jeder
Straßenkreuzung sagen können wer da im
Auto sitzt Menschen die über die Straße
gehen nicht nur am Gesicht erkannt
werden sondern auch am Gang zweifelsfrei
identifiziert werden das heißt der der
Traum von Diktatoren wird da war du
kannst in Sekundenbruchteilen immer
sagen wer wann wo ist und das macht
das passiert dort auch es ist der
Albtraum der Zivilbevölkerung weil das
einzige die einzige Waffe die sie haben
ist das Internet das ist die die
Plattform über die sich austauschen
können jetzt wurde WhatsApp geblockt und
es wurde Instagram geblockt das waren
die zwar einzigen offenen sozialen
Medienkanäle die sie noch auch benutzen
konnten um sich zu organisieren der
Bevölkerung ist nichts mehr geblieben
sie können sich weder über die sozialen
Medien organisieren sie können sich
nicht absprechen und wenn du alleine auf
die Straße gehst oder nur 100 Menschen
da sind dann ist es ein Leichtes für die
Sicherheitskräfte die zu Tausenden auf
der Straße gerade sind diese Menschen zu
Gefängnissen zu bringen und wenn man
sich das erwähnengefängnis anschaut das
berüchtigte gefängnisinteran da stehen
tausende Menschen Eltern vor dem
Gefängnis und schauen nach ihren Kindern
wo sind die ich habe 2009 selber
mitbekommen dass Eltern ihre Kinder
eingesperrt haben weil sie gesagt haben
wenn du raus gehst dann riskierst du
dein Leben dann wirst du vielleicht
nicht mehr zurückkommen und das bedeutet
im Iran protestieren du riskierst dein
Leben
wir haben uns öfter schon über diese
Thematik hier unterhalten und auch in
der Zeit in der sie in Teheran waren gab
es irgendwann sozusagen den Versuch zu
skandalisieren dass sie selber mit
Kopftuch dann für die Kollegin der ARD
in den Tagesthemen unter anderem
aufgetreten sind hätten Sie damals habe
ich mich in der Vorbereitung auf die
Sendung auch gefragt da sehen wir sie
hätten sie da eigentlich eine andere
Wahl auch gehabt also als eine deutsche
Journalistin die sozusagen aus einem so
wichtig wie Deutschland kommt hätte die
dort ein Zeichen setzen können oder was
wäre passiert wenn sie es nicht gemacht
hätten naja das ist wie wenn hier
ausländische Korrespondenten nach
Deutschland kommen und ein Gesetz das
wir für gut befinden waren ich muss das
Gesetz wenn ich dort als Korrespondentin
arbeiten will waren und ich habe immer
gesagt wenn ich mir jetzt während einer
schalte muss Protest quasi gegen dieses
Gesetz gegen das ich natürlich bin als
freiheitsliebender Mensch wenn ich da
jetzt meinen Kopftuch runterreißt was
passiert dann ich werde ausgewiesen oder
als doppelstadlerin ich habe ja auch die
iranische Staatsbürgerschaft komme ich
ins Gefängnis was bringt es mir ich
bekomme vielleicht zwei drei
Journalistenpreise aber übermorgen bin
ich nicht mehr da als Korrespondentin
die die Sprache des Landes versteht die
die Menschen verstehen die enorm viel
Kontakt hat und genau über diese
Proteste jetzt hier sprechen kann weil
es wird so wenig über diese Proteste
gesprochen und die Menschen haben nichts
sie haben kein silentski der aufrufen
dann der Druck machen kann sie haben
keinen Botschafter hier der auf ihrer
Seite ist die iranische Gesellschaft ist
auf sich alleine gestellt und hofft auf
unsere Solidarität und jetzt haben wir
auch eine Außenministerin die sich für
ministische Außenpolitik auf die Stirn
geschrieben hat und viele haben mich
gefragt wo ist denn jetzt eure
feministische Außenpolitik wir sind auf
der Straße wir kämpfen für freiheitliche
westliche Werte ist es nicht in eurem
Interesse dass wir dieses Regime stürzen
aber wir brauchen eure Hilfe wir
brauchen jetzt klare Ansagen aus dem
Westen Richtung iranisches Regime das
ist so nicht geht aber es wird nicht
also wir hören nicht groß von von großer
Kritik warum weil es immer noch das
atomabkommen gibt weil man das immer
noch abschließen will weil ibraham reißt
sie gerade bei der unversammlung in New
York war Handshake mit immer neue macron
das sind keine guten Signale die an die
Zivilbevölkerung im Iran gehen die
gerade riskieren um dieses Regime
loszuwerden
da geht es ja darum dass wir billige
Energie so lange Jahre bekommen haben
darf dann wesentlicher Teil unseres
Wohlstands auf und die zweite Wahrheit
ist der zweite Teil des Wohlstands baute
auf auf Geschäften mit China mit dem
Iran mit vielen nervösen nicht so
wichtiger Handelspartner aber dennoch
das baute auf auf genau diesem
Exportmodell auf diesen zwei Säulen und
wenn man hört Foto haben wir von gesehen
wie die sich da treffen wer sich da
plötzlich zusammentut wenn ich höre dass
iranische nicht russische iranische
Drohnen von den Russen gekauft werden um
in der Ukraine zum Einsatz zu gehen
und der Iran die der der größte Abnehmer
im Juli von russischen Weizen war ich
meine wir sind hier in unserer
eurozentristischen Politik befinden wir
uns und gucken nicht über den Tellerrand
es haben sich gerade in das dann
statt Männer aus China Indien
Iran und
Präsident Erdogan getroffen ich und
Putin ich meine wenn das ist das ist
eine enorm große Allianz es ist ob wir
das wie wir das nennen ist eigentlich
egal es ist eine genau also es ist ein
enorm großes gefährliches Gegengewicht
gegen unsere westlichen Werte und die
Menschen die sich jetzt gerade ich mein
russland hat ein entnommen Einfluss
offen Iran der Schar hat schon damals
gesagt er warnte davor dass es ein iron
no stone wird also wie Kasachstan also
diese Endung von einer sowjetischen
Republik bekommen
und davor wurde schon damals gewarnt und
das passiert jetzt gerade der Westen hat
sich aus dem Iran zurückgezogen hat ihn
komplett sanktioniert die Regierung ist
total Hardliner Regierung geworden und
Russland greift nach dem Iran und und
Iran hat den letzten Jahren einen
25-jahresvertrag mit China abgeschlossen
mit den wichtigsten geostrategischen und
Orten und die wichtigste Infrastruktur
insofern wir verlieren unseren Einfluss
aber der Einfluss Chinas und Russland
kommt immer näher an Europa aber das ist
natürlich der springende Punkt dass wir
jetzt wirklich historisch man soll ja
die Geschichte nicht immer bemühen es
ist jetzt die Auseinandersetzung
zwischen der freien demokratischen Welt
und dieser Welt muss man dann
tatsächlich machen und es ist schade
dass niemand aus Mali hier sitzt der
oder in Afrika Korrespondent weil da
passiert genau das gleiche so ist es und
das ist ja die Diskussion die wir führen
Bundeswehr in Mali da passieren Dinge
und Franzosen die sich zurückziehen und
die Russen die da reingehen Einfluss
wären wir dort weggehen rutschten Russen
nach wie auch immer ob wagnergruppe oder
Russen alles egal die Chinesen sind
schon vor der Tür weil sie die
Infrastruktur geliefert haben aber das
ist der große das ist jetzt der große
Showdown wo wir entsprechend uns
einmischen müssen und ich bin bei ihnen
dass sie Außenministerin ich persönlich
sehr schätze die er auch sehr klar ist
auch an der Stelle klar sein muss wir
brauchen nicht von feministische
Außenpolitik sprechenden angesichts
dieser Bilder gerade die Frauen diese
Bewegung sind dass Sie jetzt unsere
Unterstützung und wissen Sie was so
perfide ist die Islamische Republik hat
jetzt sämtlich hat das Internet
gedrosselt sämtliche Kommunikationswege
gekappt das heißt wir bekommen auch in
den Nachrichten weniger Bilder die
Nachrichtenagenturen haben kein
Interesse dann mehr dann appt das ab wir
berichten nicht nur darüber
schon Regime gewonnen während die
Menschen dort noch protestieren nur weil
wir weniger Bilder haben das heißt wir
tun den iranischen Regime einen Gefallen
wenn wir nicht darüber berichten weil
unsere Nachrichten so t